### 对管理信息系统的概念理解
1. 管理信息系统：在管理领域，用于对经营与管理方面的信息进行加工和处理的信息系统统称为管理信息系统。
2. 系统：一系列相互作用以完成某个目标的元素或部分的集合。
3. 信息系统的体系结构：指信息系统的组成成分及组成成分之间的关系。
4. 信息系统的组成成分：（以下这几种都是重要的资源）
- 计算机的硬件
- 软件
- 数据
- 过程
- 人
5. 信息系统主要的组成成分：
- 人员：信息系统的建设和使用有关的人力资源，包括信息系统用户和信息系统专家。主要是通过信息系统在企业中进行沟通或者是协作。（通过系统在企业中/间进行协同系统之间的数据。
- 战略：在信息系统体系结构中其主要的主导作用的要素，战略包括组织战略和信息系统战略两部分。组织战略是为了适应外部环境对目前从事的和将来要从事的活动进行中大的决策，他包括组织长远的是吗和长期的目标，组织的环境约束，当前计划和计划指标的集合。（根据目的选择最好的决策，更好的支持和服务自己活着是宿主）
- 组织：组织是信息系统恶意运行的基本要素。组织的存在是带有目的性的。
  - 组织的组成要素：
    - 组织的结构
    - 组织的文化
    - 规章制度
    - 职能分工
- 组织的结构：反应组织各部分之间关系的模式，组织的结构决定了组织的指挥系统、信息沟通系统、决策系统。组织的层级数，管理的跨度和集权程度确定了正式的报告关系。组织的结构要考虑岗位的和部门设置，命令链，控制跨度，集权与分权和标准化等关系因素。保证信息在个人，部门，决策者和组织之间有效的，快速的的传递是设计的目标。传统的组织结构有：直线职能制，事业制，矩阵制，虚拟组织4种基本形式。
  - 直线职能制：下级必须绝对的服从上级的命令，高层的管理者主要负责最主要的决策工作。缺点就是：对外界环境的变化反应较慢，部门之间缺少横向的沟通和协调。
  - 事业制部：集中决策，分散经营。不同的决策层，有着不同的决策元。
  - 矩阵制：在直线职能制的基础上建立横向的领导关系。适用于某些特定的规划项目，新产品的开发等组织活动。这样使得不同的部门能够进行融合和互补之间的协作关系。产生了双重的权利和职责。
  - 虚拟组织：为了达到某一个目的，而临时组织起来的组织。共享资源，共担成本等。
- 组织的文化：组织在长期的生存中和发展中形成的，组织的成员遵守共同的价值观，基本信念，行为规范和标准化。（自适应的更新机制）
6. 管理和决策
- 管理的定义：管理的活动和过程是信息系统的对象，合理分配资源，以实现最大化的组织目标。
  - 管理的载体是组织
  - 管理的本质是活动和过程。
  - 管理的对象：包括人，财，物，设备，领导，控制和创新等一切可以调动的资源。
  - 管理的职能：信息的获取，决策，计划，组织 ，领导，控制和创新。
  - 管理的目的：为了实现组织既定的目标。
- 决策：为了实现某一既定的目标，根据既有的信息，运用科学的方法，设想多种 方案并从中选择出最满意的方案。
  - 决策涉及不同层级。不同层级的决策不同
  - 战略层：决定组织的目标，组织资源的分配和组织政策的制定。
  - 管理层：关注资源利用的效益和效率。
  - 知识层：新产品和新服务的构思和设计。
  - 操作层：决定如何执行中高层管理者的设定的目标。
- 决策的分类：
  - 结构化决策：也称程序化决策，经常重复发生的，有章可循的，事先可以定义决策的问题，能用语言和模型进行具体的描述。对于这种问题容易实现自动化。
  - 非结构化决策：无章可循，不经常的发生，事先没办法自定义处理的步骤和规格的决策问题。这种决策受决策者的主观因素比较大。
- 决策的过程：
  - 收集情报：进行信息的收集和处理，研究决策环境，分析和确定影响决策的因素或条件的一系列活动。主要是发现组织内出现的问题以及对环境要做出怎么样的改变。这个阶段主要是收集组织内，外部网络获取详细的信息。
  - 设计方案：制定分析可能的方案。
  - 选择方案：从可行性方案中选择一个特定的方案，进行方案的评估与审核，
  - 实施方案：根据选定的方案进行方案的实施。可以实时的提供方案的执行情况，如果发现问题，是否应该直接终止方案的执行。
- 管理的过程：管理由管理模式，管理职能，管理过程。管理的过程是一个使得组织更好发展的一个流程。流程包括：将一组输入转化为输出的相互关联或相互作用的活动。流程通常是跨职能，跨部门甚至跨区域。