### 组织内的信息系统
1.传统的组织管理：安东尼模型（作业层，管理层，战略层）不同的层级关系明确，分工明确。构成不同，目的不同，每个层次的信息需求也是不同的。
- 作业层：作业计划与控制，完成日常业务活动。保证组织的正常运转。
  - 重复性
  - 可预见性
  - 详细型
  - 高精确性
  - 内部信息型
  - 结构化信息
- 管理层：管理控制与战术计划，有效的利用资源；对业务数据进行概括，集中和分析，向高层管理者提出决策的建议。
  - 阶段性
  - 可比性
  - 概括性
  - 内部和外部信息
- 战略层：战略计划，确定战略目标；负责组织的目标，和发展方向指定实现目标的长远策略。
  - 随机性
  - 全局性
  - 预测性
  - 异常性
  - 外部资源性
  - 非结构化性
2. 随着时代的发展，组织的管理扩展成四层，增加了知识层。在作业层和管理层之间。
知识层：由知识工人和数据工人组成，他们是信息和信息技术的使用者，负责帮助组织把知识用到管理和经营中去。
- 知识工人：能够创造新知识和新信息的人。
- 数据工人：对数据的使用，处理和传播信息
不同的层级下，有不同的信息系统，为各层的人员服务。他们分工明确，各行其事，需要经过集成，才能达到卫组织整体服务的目的。每个层级的组成和系统的简单模型都分别是：信息的输入，处理，输出；用户。
3. 事务处理系统：是组织内最基本的，最常用的一种信息系统。处理大量的重复性的日常事务。
- 特点：
  - 处理的是每日的运作，面对的 用户多，处理的事务重复性强，处理的数据量大。
  - 处理的数据详细，精度要求高，但是逻辑简单，规律性和结构化程度高。
  - 处理的数据多半来自组织内部
  - 服务于组织的作业层
- 事务处理系统的服务目标：
  - 实现处理的自动化
  - 提高组织的处理事务的工作的效率和精度，提高对外对象的满意度。
  - 提供辅助决策的数据
- 基本活动：
  - 数据收集
  - 数据编辑
  - 数据修改
  - 数据操作
  - 数据更新
  - 生产文档和报告
- 事务的处理方式：
- 批处理方式
- 联机处理模式
- 延迟联机录入处理方式
4. 管理信息系统：这里主要是狭义的管理信息系统。指哪些能从组织内部，外部收集数据并对其进行加工处理形成有用的信息，以预先设定的形式提供给中层管理者为主的各级管理者使用的信息系统。主要对事务数据信息汇总和分析，向管理者提供定期和预先设定的报告，报表和查询，支持管理者搞笑第组织，计划和控制企业的运行。
- 服务的目标：帮助中层管理者进行资源的分配，计划的指定和调整，使它能够深入观察组织的日常运行状态，将现有的结果与预定的目标进化对比，确定问题的所在，寻找改善的途径和机会，为的就是有效控制组织的进行。
- 基本活动：
  - 周期报表
  - 定制报表
  - 异常报表
  - 详细报表
5. 决策支持系统：简单的概述就是解决问题的过程就是再做决策。决策支持系统的目的在于题号决策的效能。决策支持系统仍是一个发展中的概念。
- 领域人物的观点：
  - 刘晶珠：以现代化信息技术的手段，针对某一类型的半结构化的决策问题，通过提供背景材料，协助明确问题，修改完善模型，列举可能的方案，列举分析比较等方式，为管理者做出正确的决策帮助的人机交互系统。
  - 劳登夫妇：决策支持系统是将数据，复杂的分析模型和用户友好软件集成在一起的能够的支持半结构化和非结构化的系统，其目的在于辅助管理决策。
- 特征：
  - 主要解决半结构化和非结构化的问题
  - 面向组织的所有管理者，特别是高层和中层的管理者。
  - 用于辅助决策，而不是代替决策者决策
  - 支持决策指定的额全过程，注重提高决策的效能，而不是效率
  - 强调有管理者以交互会话的形式方便的使用
  - 把模型，分析，人工智能与数据库，数据仓库和数据挖掘技术结合起来
  - 可以为个人，群体和团队的决策提供支持
- 结构：数据管理部件，模型管理部件，对话管理部件
  - 数据管理部件：由数据库和数据管理工具
    - 数据表保存的是决策所需的当前或者是历史的数据，可以使保存了企业10年，或者20年的数据，乃至从企业初创开始就已经局部保存企业的主要数据。
    - 数据源：来自企业组织的内部，组织外部，来自决策者的经验和洞察力等个人信息输入决策支持系统，供决策支持系统，供决策支持系统运行时调用，这也体现了局策支持系统的个性特色。
    - 决策支持系统可以直接访问内部的数据库，但是不能直接存取和修改组合内部的数据，这样为的是确保数据的安全性。为了保证决策支持系统的快速访问数据库的，决策支持系统应该预测将会使用什么样的数据，来提供给上级做决策。
    - 数据管理系统：主要的任务是将管理与某一特定的决策相关的数据的检索，存储，和组织，有2多个组件组成，包括数据库，数据字典，数据库管理系统，数据仓库，以及数据查询工具，并且提供数据安全相关的工具，以确保数据的安全性和数据的完整性。
  - 数据管理部件：。模型库中保存着数据的各种模型，这些模型通常是以数学模型和逻辑模型的 方式存在。模型是对事件，事实，活动，过程或者解决方案的一种抽象和简化的描述。对于不同的领域有着不同的模型，这样也就确保了可以解决的问题多样化。（统计模型，预测模型，what-if 模型，优化模型）
    - 数据管理模型：主要建立或者重构新模型，分解或组合模型，修改，插入，删除模型，存储或调用模型，维护和恢复模型。
    - 使用者通过获取输入参数传给模型的参数，模型并使其运行，最后将其返回给调用者，对模型进行分析，评价。数据库提供其接口的功能，将模型中对数据访问的标准形式转化为具体系统要求的形式。
  - 对话管理部件：由 数据库界面及用户管理系统组成，主要负责用户与决策系统之间的交互，用户通过用户将命令，数据，模型输入计算机。
    - 功能：帮助用户使用决策支持系统
    - 接受用户请求，并将请求输入决策支持系统
    - 识别和处理不同类型的会话方式，如程序命令，自然语言命令
    - 提供多个支持决策系统用户之间的通信支持
    - 对各种处理结果进行解释，描述吧，输出
    - 与数据管理系统进行友好的交互，使其更好的服务上一层的系统。
  - 早期的决策支持系统主要靠模型驱动，思路是更具已知领域的知识和规则来构造模型，再通过数据进行模型的检验。现在的联机分析处理等更好的来解决非结构化的或者半结构化的数据等决策。
- 经历信息系统：处在组织的上层，对组织的战略和政策有着重大影响的管理者。
  - 特点：
    - 管理整个组织，独立自主的子单位在组织中控制范围最大。
    - 考虑最多的问题是起亚的长期发展战略，对指定企业级的决策负有责任。
    - 广泛的关注公司内部及外部发生的重要事件
    - 经理是企业与外部环境相互作用的代表
    - 经理的行为可以在财务，认识，市场，生产等方面产生中大的影响。
  - 经理信息需求的特点：
    - 经理获得信息的中心意图是用于规划和控制
    - 经理需要从数据库中获得包括行业的行业，客户，竞争者以及下属部门的有关历史，当前和将来的3个时间段信息信息
    - 经理希望更具所获得数据评估当前状态和未来的趋势，寻找投资和融资的机会
    - 经理会凭着自己的直觉和积累的经验，根据目前掌握的信息作出决策。
  - 经理信息系统的定义：决策支持系统主要针对相对比较狭窄的决策问题进行建模和分析，但是他不能为高层管理者提供多样化，宽范围的信息和决策支持。而经理信息系统能够帮助提高高层经理了解组织运作情况和制作组织战略方阵，为更宏伟的目标服务。
  - 劳登夫妇：经理信息系统是一种聚焦于管理信息需求的方式，面对非结构化和半结构化的问题，通过汇总内部和外部的数据源，帮助高层经理监视组织的绩效，跟踪竞争者的行动，锁定问题，预测趋势和识别机会的信息系统。
    - 特征：
      - 专门支持高层管理决策，一般为个体量身定做，
      - 直接为高层决策者使用，为他们提供各种方便的通信工具，操作方便。
      - 采用图，表，文字等形式输出信息
      - 数据源来自组织内部和组织外部
      - 为决策者提供选择，存取，分离，追踪和深挖信息的功能
      - 可以为决策者提供所需要的状态报告，异常情况报告，趋势分析报告，数据挖掘报告等。