### 信息管理与信息系统
1. 数据和信息
- 数据：数据是信息处理的基本对象。数据是事实的反映，是人们为了客观世界而记录下来的可以被鉴别的符号。数据是客观事物属性的抽象表示，它仅仅是一个描述，没有特定的背景和意义，不听对事件的判断或解释。
- 信息：信息是用来消除随机不确定性的东西（香农）
  - 信息是经过加工，对客观实体产生，并对其决策具有价值的数据
  - 信息是帮助人们做出正确决策的知识
  - 信息是关于客观事实的可通信的知识
  - 信息是与外界相互交换的内容
  - 信息是能够用来消除不确定性的东西
  - 信息是事物运动的状态和状态变化的方式
> 钟义信：在信息论的诸多层次中，最重要两个层次，一个是没有任何约束条件的本体论层次，另一个是受主体约束的认识论层次。从本体论的层次考察，信息可以定义为：事物运动状态和状态变化的方式；从认识论的角度观察，信息是主体所感知或主题所描述的事物运动状态以及状态变化的方式。
- 信息的分类：
  - 社会性分类：
    - 社会信息
    - 自然信息
  - 空间状态分类：
    - 宏观信息
    - 中观信息
    - 微观信息
  - 时间性分类：
    - 历史信息
    - 现代信息
    - 预测信息
  - 信息的加工处理程度分类；
    - 一次信息
    - 二次信息
    - ......
  - 领域分类：
    - 经济信息
    - 管理信息
    - 政务信息
    - 科技信息
    - 文教信息
    - 地理信息
- 信息的特征：
  - 准确性：好的信息准确，正确，完整
  - 时效性：及时的信息
  - 共享性：允许多次，多方共享；不会因为共享二消失
  - 价值性：信息是资源，是商品，是价值和使用价值的统一
  - 等级性：信息也分战略信息，管理信息，作业信息
- 知识：
    - 知识是一种能够改变某些人或者某些事的信息，这既包括是信息成为行动的基础的方式，也包括通过对信息的运作是某个个体有能力进行改变或进行更为有效的行为的方式。（彼得.德鲁克）
    - 知识是一种包含了结构化经验，价值观念，关联信息及专家见识等要素的流动态混合体，是在信息的基础上进一步的提炼的有价值的东西。知识产生于人们对客观世界的认知过程，并被应用于人们改造客观世界的活动。它能预测，给出因果关系，并指导进一步做什么。
    - 人们获得知识，会形成或改变对事物的认识，并做出创新，其价值之大很难估量。
    - 知识的定义：
      - 知识是人对事物的认识和经验的总和，是人们改造世界的方法。
      - 知识是客观事物间的普遍联系和规律
      - 是指被人们理解和认识并经头脑重新组织和系列化的信息，如观念，判断，期望等
      - 知识不是一堆杂乱无章的信息，而是有关世界怎样进行的信念
    - 知识的分类：
      - 显性：用语言能够明确的表达出来的，可编码化，可结构化的知识
      - 隐性：个人经验，观念，情感，意识等，一般很难表达出来
    - 数据、信息和知识的关系：一个事件发生时数据便产生，数据经过加工变成了信息。知识不是一对杂乱无章的信息，而是信息之间的因果联系或规律，是经过大脑加工的产品。知识是人们对大量的信息进行理解和认识，并经过头脑重新组织和系列化二形成的。
2. 信息管理：人们为了有效的开发和利用信息资源，以现代信息技术作为手段，对信息资源进行计划，组织，领导和控制的社会活动。
- 信息管理的对象：信息资源和信息活动
  - 信息资源：信息生产者，信息，信息技术。他们贯穿信息活动的始终。
- 信息管理的意义：实现某种利益的目标活动。
3. 信息资源管理：
   - 信息的经济学基本属性：
     - 有用性
     - 稀缺性
     - 可选择性
   - 信息资源管理的组成要素：
     - 信息生产者
     - 信息
     - 信息技术
   - 信息资源管理的概念：
     - 运用管理科学的方法，从人文，科学等多种角度，对信息资源管理进行科学的规划，组织，协调和控制，以确保资源的合理开发和充分利用，从而有效的满足社会的信息需求
   - 信息资源管理的任务：
     - 根据总体战略目标，制定信息资源的总体规划
     - 建立信息管理机构：制定信息管理的规章制度，规定人员的职责和权限，明确部门之间的关系，协调原则和方法，对各类信息活动进行组合等
     - 建立信息资源管理的标准：数据元素标准、信息分类编码标准、用户视图标准、概念数据库标准，逻辑数据库标准
     - 信息资源的安全管理：通过安全审计和跟踪体系来强化安全意识，堵塞漏洞
     - 信息系统的管理：检查和评价信息系统的运作状态，建立系统维护计划，指定信息安全策略。
4. 企业信息管理：
- 企业信息资源管理的发展阶段：诺兰模型：起始，普及，控制，整合，数据管理，成熟。
- 企业信息资源管理战略规划：
  - 多样性、随机性、复杂性、不确定性
> 规划是为了达到企业的目标而制定的行动计划，是一个企业经营管理的指导性文件。
  - 企业信息资源管理规划的目标
  - 企业战略信息资源的特征：
  - 企业战略信息的识别：高层对一般的信息资源进行提炼和加工，形成战略信息
  - 确定用户的使用权限和服务策略：
  - 企业战略信息系统的规划：
- 企业信息资源管理的三维结构：人文，经济，技术
  - 技术：有效的利用先进的技术对企业采集的信息进行收，存储，加工和传递，产生更高的价值。还有加密技术。
  - 经济：根据企业信息的成本，价值，价格的形成规律，开发，管理和利用各类信息资源，是企业信息资源创造出新的经济增长点。合理的配置信息资源，评估经济效益，分析成本，等了解竞争对手，商贸政策，预测信息资源的经济效益。
  - 人文：以人为本的管理原则，重视企业员工的信息行为，关注企业信息的文化建设，完善企业信息的安全环境，保证企业的创新性运营等。